Desde el primer curso de aprendizaje automático que impartí en Stanford en 2017, muchas personas me han pedido consejo sobre cómo implementar modelos de aprendizaje automático en sus organizaciones. Estas preguntas suelen ser generales, como "¿Qué modelo debo usar?", "¿Con qué frecuencia debo reentrenar mi modelo?", "¿Cómo puedo detectar cambios en la distribución de datos?", "¿Cómo me aseguro de que las características utilizadas durante el entrenamiento sean consistentes con las características utilizadas durante la inferencia?".

Estas preguntas también pueden ser específicas, como por ejemplo: «Estoy convencido de que cambiar de la predicción por lotes a la predicción en línea mejorará el rendimiento de nuestro modelo, pero ¿cómo convenzo a mi jefe para que me deje hacerlo?» o «Soy el científico de datos más veterano de mi empresa y recientemente me han encargado la tarea de configurar nuestra primera plataforma de aprendizaje automático; ¿por dónde empiezo?».

Mi respuesta breve a todas estas preguntas siempre es: "Depende". Mis respuestas más extensas suelen implicar horas de conversación para comprender el punto de vista de quien pregunta, qué es lo que realmente intenta lograr y las ventajas y desventajas de los diferentes enfoques para su caso específico.

Los sistemas de aprendizaje automático (ML) son complejos y únicos. Son complejos porque constan de muchos componentes diferentes (algoritmos de ML, datos, lógica de negocio, métricas de evaluación, infraestructura subyacente, etc.) e involucran a muchos actores diferentes (científicos de datos, ingenieros de ML, líderes empresariales, usuarios e incluso la sociedad en general). Son únicos porque dependen de los datos, y estos varían enormemente de un caso de uso a otro.

Por ejemplo, dos empresas podrían estar en el mismo sector (comercio electrónico) y tener el mismo problema que quieren resolver con aprendizaje automático (sistema de recomendación), pero sus sistemas de aprendizaje automático resultantes pueden tener una arquitectura de modelo diferente, utilizar conjuntos de características diferentes, ser evaluados con métricas diferentes y generar diferentes retornos de inversión.

Muchos artículos de blog y tutoriales sobre producción de aprendizaje automático se centran en responder una pregunta específica. Si bien este enfoque ayuda a transmitir la idea principal, puede dar la impresión de que es posible considerar cada una de estas preguntas de forma aislada. En realidad, los cambios en un componente probablemente afectarán a los demás. Por lo tanto, es necesario considerar el sistema en su conjunto al tomar cualquier decisión de diseño.

Este libro adopta un enfoque holístico de los sistemas de aprendizaje automático (ML). Considera los diferentes componentes del sistema y los objetivos de las distintas partes interesadas. El contenido se ilustra con estudios de caso reales, muchos de los cuales he desarrollado personalmente, respaldados por numerosas referencias y revisados ​​por profesionales del aprendizaje automático tanto del ámbito académico como industrial. Las secciones que requieren un conocimiento profundo de un tema específico —por ejemplo, el procesamiento por lotes frente al procesamiento en tiempo real, la infraestructura de almacenamiento y computación, y la IA responsable— son revisadas por expertos cuyo trabajo se centra en dicho tema. En otras palabras, este libro busca ofrecer respuestas matizadas a las preguntas mencionadas y a otras más.

Cuando escribí los apuntes de clase que sentaron las bases de este libro, pensé que los escribía para mis alumnos, para prepararlos para las exigencias de sus futuros trabajos como científicos de datos e ingenieros de aprendizaje automático. Sin embargo, pronto me di cuenta de que yo también aprendí muchísimo durante el proceso. Los borradores iniciales que compartí con los primeros lectores suscitaron muchas conversaciones que pusieron a prueba mis suposiciones, me obligaron a considerar diferentes perspectivas y me presentaron nuevos problemas y enfoques.

Espero que este proceso de aprendizaje continúe para mí ahora que tienes el libro en tus manos, ya que tienes experiencias y perspectivas únicas. No dudes en compartir conmigo cualquier comentario que tengas sobre este libro a través del [servidor de Discord de MLOps](https://discord.gg/Mw77HPrgjF) que administro (donde también puedes encontrar a otros lectores), [Twitter](https://twitter.com/chipro) , [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/chiphuyen) u otros canales que encontrarás en mi [sitio web](https://huyenchip.com/)

# ¿A quién va dirigido este libro?
Este libro está dirigido a cualquier persona que desee aprovechar el aprendizaje automático (ML) para resolver problemas del mundo real. En este libro, el término ML se refiere tanto al aprendizaje profundo como a los algoritmos clásicos, con especial énfasis en los sistemas de ML a gran escala, como los que se encuentran en empresas medianas y grandes, así como en startups de rápido crecimiento. Los sistemas a menor escala suelen ser menos complejos y podrían beneficiarse menos del enfoque integral que se presenta en este libro.

Dado que mi formación es en ingeniería, el lenguaje de este libro está dirigido a ingenieros, incluyendo ingenieros de aprendizaje automático, científicos de datos, ingenieros de datos, ingenieros de plataformas de aprendizaje automático y gerentes de ingeniería. Es posible que te identifiques con alguno de los siguientes escenarios:
- Te han planteado un problema empresarial y te han proporcionado una gran cantidad de datos sin procesar. Tu objetivo es analizar estos datos y seleccionar las métricas adecuadas para resolver el problema.
- Tus modelos iniciales funcionan bien en experimentos fuera de línea y quieres implementarlos.
- Dispones de poca información sobre el rendimiento de tus modelos una vez implementados, y quieres encontrar una manera de detectar, depurar y solucionar rápidamente cualquier problema que puedan encontrar tus modelos en producción.
- El proceso de desarrollo, evaluación, implementación y actualización de modelos para su equipo ha sido mayoritariamente manual, lento y propenso a errores. Usted desea automatizar y mejorar este proceso.
- Cada caso de uso de aprendizaje automático en su organización se ha implementado utilizando su propio flujo de trabajo, y usted desea establecer las bases (por ejemplo, repositorio de modelos, repositorio de características, herramientas de monitorización) que puedan compartirse y reutilizarse en todos los casos de uso.
- Te preocupa que pueda haber sesgos en tus sistemas de aprendizaje automático y quieres que tus sistemas sean responsables.

También puedes beneficiarte de este libro si perteneces a alguno de los siguientes grupos:

- Desarrolladores de herramientas que desean identificar áreas desatendidas en la producción de aprendizaje automático y determinar cómo posicionar sus herramientas en el ecosistema.
- Personas que buscan puestos relacionados con el aprendizaje automático en la industria.
- Líderes técnicos y empresariales que estén considerando adoptar soluciones de aprendizaje automático para mejorar sus productos y/o procesos de negocio. Los lectores sin una sólida formación técnica podrían beneficiarse especialmente de los capítulos [1](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch01.html#overview_of_machine_learning_systems) , [2](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch02.html#introduction_to_machine_learning_system) y [11](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch11.html#the_human_side_of_machine_learning) .

# Lo que este libro no es

Este libro no es una introducción al aprendizaje automático (ML). Existen numerosos libros, cursos y recursos disponibles sobre las teorías del ML; por lo tanto, este libro evita abordar dichos conceptos para centrarse en los aspectos prácticos del ML. En concreto, el libro presupone que los lectores poseen un conocimiento básico de los siguientes temas:

- _Modelos de aprendizaje automático_ como agrupamiento, regresión logística, árboles de decisión, filtrado colaborativo y diversas arquitecturas de redes neuronales, incluidas las de alimentación directa, recurrentes, convolucionales y transformadoras.
- _Técnicas de aprendizaje automático_ como aprendizaje supervisado frente a no supervisado, descenso de gradiente, función objetivo/de pérdida, regularización, generalización y ajuste de hiperparámetros.
- _Métricas_ como exactitud, F1, precisión, exhaustividad, ROC, error cuadrático medio y verosimilitud logarítmica.
- _Conceptos estadísticos_ como varianza, probabilidad y distribución normal/de cola larga.
- _Tareas comunes de aprendizaje automático_ como el modelado del lenguaje, la detección de anomalías, la clasificación de objetos y la traducción automática.

No es necesario que conozcas estos temas al dedillo (para conceptos cuyas definiciones exactas pueden requerir cierto esfuerzo para recordar, por ejemplo, la puntuación F1, incluimos notas breves como referencia), pero sí deberías tener una idea general de lo que significan antes de empezar.

Si bien este libro menciona herramientas actuales para ilustrar ciertos conceptos y soluciones, no es un libro de tutoriales. Las tecnologías evolucionan con el tiempo. Las herramientas pasan de moda rápidamente, pero los enfoques fundamentales para la resolución de problemas deberían perdurar un poco más. Este libro proporciona un marco para que evalúe la herramienta que mejor se adapte a sus casos de uso. Cuando hay una herramienta que desea utilizar, generalmente es fácil encontrar tutoriales en línea. Por lo tanto, este libro contiene pocos fragmentos de código y, en cambio, se centra en ofrecer un análisis exhaustivo de las ventajas y desventajas, así como ejemplos concretos.

# Cómo navegar por este libro
Los capítulos de este libro están organizados para reflejar los problemas que los científicos de datos pueden encontrar a lo largo del ciclo de vida de un proyecto de aprendizaje automático (ML). Los dos primeros capítulos sientan las bases para el éxito de un proyecto de ML, partiendo de la pregunta fundamental: ¿necesita tu proyecto ML? También abordan la elección de los objetivos del proyecto y cómo plantear el problema de forma que se puedan encontrar soluciones más sencillas. Si ya conoces estas consideraciones y tienes prisa por llegar a las soluciones técnicas, puedes saltarte los dos primeros capítulos.

Los capítulos [4](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch04.html#training_data) a [6](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch06.html#model_development_and_offline_evaluatio) abarcan la fase previa al despliegue de un proyecto de aprendizaje automático: desde la creación de los datos de entrenamiento y la definición de las características hasta el desarrollo y la evaluación de los modelos en un entorno de desarrollo. Esta es la fase en la que se requieren conocimientos especializados tanto en aprendizaje automático como en el ámbito del problema.

Los capítulos [7](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch07.html#model_deployment_and_prediction_service) a [9](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch09.html#continual_learning_and_test_in_producti) abarcan la fase de implementación y la fase posterior a la implementación de un proyecto de aprendizaje automático. Aprenderemos, a través de una historia con la que muchos lectores se sentirán identificados, que implementar un modelo no significa el final del proceso. El modelo implementado deberá ser monitoreado y actualizado continuamente para adaptarse a los cambios en el entorno y los requisitos del negocio.

Los capítulos [3](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch03.html#data_engineering_fundamentals) y [10](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch10.html#infrastructure_and_tooling_for_mlops) se centran en la infraestructura necesaria para que las partes interesadas de diferentes ámbitos colaboren en el desarrollo de sistemas de aprendizaje automático (ML) exitosos. [El capítulo 3](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch03.html#data_engineering_fundamentals) se centra en los sistemas de datos, mientras que [el capítulo 10](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch10.html#infrastructure_and_tooling_for_mlops) se centra en la infraestructura informática y las plataformas de ML. Debatí durante mucho tiempo sobre la profundidad con la que abordar los sistemas de datos y en qué momento del libro introducirlos. Los sistemas de datos, incluidas las bases de datos, los formatos de datos, la transferencia de datos y los motores de procesamiento de datos, suelen tratarse de forma superficial en los cursos de ML, por lo que muchos científicos de datos podrían considerarlos de bajo nivel o irrelevantes. Tras consultar con varios colegas, decidí que, dado que los sistemas de ML dependen de los datos, abordar los fundamentos de los sistemas de datos desde el principio nos ayudará a comprender mejor los aspectos relacionados con los datos en el resto del libro.

Si bien en este libro abordamos muchos aspectos técnicos de un sistema de aprendizaje automático (ML), estos sistemas son creados por personas, para personas, y pueden tener un impacto enorme en la vida de muchos. Sería un error escribir un libro sobre la producción de ML sin un capítulo dedicado al aspecto humano, que es el tema central del [Capítulo 11](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch11.html#the_human_side_of_machine_learning) , el último capítulo.

Cabe destacar que el rol de "científico de datos" ha evolucionado mucho en los últimos años, y se han generado numerosos debates para determinar en qué debería consistir. Analizaremos algunos de estos debates en [el Capítulo 10.](https://learning.oreilly.com/library/view/designing-machine-learning/9781098107956/ch10.html#infrastructure_and_tooling_for_mlops) En este libro, utilizamos el término "científico de datos" como un término general que incluye a cualquier persona que trabaje en el desarrollo e implementación de modelos de aprendizaje automático, incluyendo a quienes ocupen puestos como ingenieros de aprendizaje automático, ingenieros de datos, analistas de datos, etc.

# Repositorio y comunidad de GitHub

Este libro viene acompañado de un [repositorio de GitHub](https://oreil.ly/designing-machine-learning-systems-code) que contiene:

- Repaso de conceptos básicos de aprendizaje automático
- Una lista de referencias utilizadas en este libro y otros recursos avanzados y actualizados.
- Fragmentos de código utilizados en este libro
- Una lista de herramientas que puedes usar para ciertos problemas que podrías encontrar en tus flujos de trabajo.

